Y después, al día siguiente, lo llamé a mi tío y me
dijo, no, mirá, la verdad que no quiere saber nada,
olvídate de esta chica. Pero debe haber sido
graciosa la imagen de ellos tres como con esta
persona ahí explicándoles la situación. No sé si
realmente hablaron de eso o se pasaron. hablando
chistes o haciendo chistes, ¿no? Pero es
bellísima la historia y lo que también llama la
atención, lo debes haber escrito tal vez, ¿no? O
no, nunca, ¿no? Porque es un temazo, ¿no? Es decir,
estos mayores, estos notables, ¿no? Señores que
tienen que atender un problema de adolescencia,
¿no? Así, es curioso porque puede dar lugar a
muchísima, a un buen cuento, ¿no? Pero siento que,
o entiendo, Manuel, que si uno a un tío como este, de
estas dimensiones así míticas para tu vida, como
fue Manuel Peirú, a quien eras capaz de ofrecerle
nada menos que la responsabilidad de resolver...
una situación de amor, una mujer, si podías
dejarle en su responsabilidad una mujer que te
gustaba mucho, ¿cómo no le habrás dejado también
el destino de tu palabra? Le habrás dicho también a
un momento, por favor, ¿me ves este cuento a ver qué
te parece? Esto ha sucedido. Ya me lo vas a contar,
un
segundo. Te soper.
Tercio
pelo, ¿dónde está tu compañero?
Que no voy a darle celos,
que no voy a darle celos, aunque yo también te
quiero.
terciopelo,
terciopelo.
Mi
vaquita primorosa
con mi canto brotará
tu fresca leche sabrosa,
que a los niños gustará.
Terciopelo,
terciopelo,
Mirando hacia el horizonte, se despeja el
pensamiento, el llanero va contigo. con la
esperanza en el monte. En solitaria llenura lo
roban tibios amores, de su amada y sus hijos
luceman ojos de flores. En solitaria llenura lo
luceman ojos de flores. Terciopelo, terciopelo,
mirando hacia el horizonte,
¡Eshomé!
Oscar
Peirú en Los Palabristas esta noche por la radio de
la ciudad, aquí donde cada domingo de 20 a 22 nos
proponemos cumplir con lo que decía Ezra Pau
precisamente, que el poema es la única noticia que
permanece, por lo tanto no nos preocupamos por
la... por la información contaminante de los
días, sino precisamente así, sobre el borde ya de
la noche, de aquellos bellos asuntos de los
hombres como son los que quedan registrados en los
cuentos, en los poemas, en las novelas. Y aquí
estamos con Oscar Perú que nos había dejado en un
momento especial, él tenía que responder de esta
relación tan importante con Manuel Peiruso, su
tío,
hombre singular y del gran aprecio y la amistad de
Borges, a quien de algún modo estábamos
recordando también lateralmente. Sí, además yo
sentía que, o me doy cuenta ahora, que estaba como
repitiendo algo yo, porque mi tío a su vez tenía un
tío al que él le tenía un enorme aprecio y que era un
tío materno de él, que era un personaje muy
interesante. No era escritor, pero era una
especie de aventurero extraordinario. y a su
abuelo. El abuelo de él, de mi tío, era un tipo así
muy como de la generación del 80, es decir, que era
militar y era escritor y dibujaba y era... ¿De
nombre? Era Olascoaga, era un coronel que fue uno
de los que planeó la conquista del desierto y
escribía dramas teatrales, sabía alemán,
escribía en alemán, por ejemplo, era mendocino.
Qué curioso bicho ese también. Un personaje
interesante, sí. Era miembro de la Sociedad
Geográfica de París, de Londres, de Alemania, de
Berlín. Era músico también y entonces, por
ejemplo, él fundó Chosmalal, que fue la primera
capital del Neuquén. Y ahí lo primero que hizo fue
fundar una especie de academia de música en un
torreón que todavía hay en Chosmalal. Y tocaba
muchos instrumentos, tocaba la flauta, la
guitarra, el acordeón, bueno, muchísimas. Era
dibujante de unos dibujos extraordinarios,
hacía mapas, fue jefe de la oficina topográfica
militar.
Era un tipo muy interesante, no tenía nada que ver
con un militar de los de después. Y este hombre
tuvo... Perdón, ¿el nombre completo es? Manuel
José Olascuaga, este hombre. Y este tuvo varios
hijos, entre ellos tuvo dos hijos. Uno que fue un
diplomático, que era un tipo que no era muy
admirable, en el sentido que era admirable el
otro. El otro era un tipo que se llamaba Manuel, al
que admiraba mi tío, igual que él. Y este era un tipo
que no tenía ninguna aspiración, el otro era una
especie de trepa, en realidad. Aunque no sé, yo no
lo conocí, pero la impresión que me da es que no era
un tipo sencillo como este otro, que era un tipo
sencillo, que no le importaba el dinero, que era un
extraordinario tirador. Por ejemplo, ponía una
botella con el gollete hacia adelante y desde 60
metros, por ejemplo, con una pistola, entraba la
bala por el agujero de la botella y salía por atrás.
Era un tipo que tenía muchísimos premios de tiro y
no hacía nada realmente, no hizo nada. Solamente
mató botellas. Solamente mató botellas. Y era un
tipo que le interesaba mucho el campo, debía ser un
tipo muy honrado
y realmente no hizo nada. En cambio el otro, la gran
aventura del otro, del que era diplomático, fue
que fue embajador en Suecia. Y entonces estaba en
una cena con el rey de Suecia y era un tipo muy
apegado al que de Irán y todo eso, cosa que el otro no
era, por eso no le gustaba tanto a mi tío este que el
otro. Y entonces se tragó una espina de un pescado y
en lugar de levantarse e irse, se quedó ahí hasta
que se desmayó, porque empezó a salir sangre y a
tragar sangre por el dolor y se desmayó. ¿Por el que
dirán? Sí, por el que dirán. Entonces, ese era un
personaje... Usted también es un personaje. Sí,
porque llega a la épica de aguantarse una... Es
homérico eso. Sí, sí, sí. No, la verdad que ahora
que lo pienso es admirable también. Claro. Oscar,
bueno, pero este asunto de los tíos ya merecería un
programa especial, y yo quiero atenderte a vos.
También pienso que además el nombre Manuel en
ustedes es como Aquiles en la Ilíada, está
permanentemente, porque el tiempo pasa, pero
Manuel queda, porque ahora está también este
hijo, tu hijo, que me ha mandado ese libro tan
bello. No, el se llama Mariano. Ah, tu hijo se llama
Mariano, perdón. Sí, no, él se llama Mariano. Pero
bueno... Pero volvamos un poco también a tu vida,
porque si no estos tíos te van a vampirizar. No hay
nada escrito sobre este Olascuaga, ¿no? Sí,
bueno, era muy amigo de Roca, y Roca tiene muchas
cartas y muchas cosas que... Bueno, es un tipo que
escribió un libro que se llama Topografía Andina y
Aguas Perdidas. Bueno, escribió varios libros,
pero este es un libro muy importante de historia
porque cuenta toda la campaña del desierto. Yo si
fuera su... Este es un tío tuyo, tío abuelo, ¿no? Un
bisabuelo. Es un bisabuelo. Un bisabuelo mío, sí.
Claro, si yo fuera el bisnieto, yo escribiría algo
así como el general de los mapas, ¿no? Un cuento,
algo, porque tiene muchos elementos casi para
García Márquez. Bueno, era un tipo muy
interesante y lo curioso es que la hermana de él
estaba casada con... Bernardo de Yrigoyen. Y la
familia de Bernardo de Yrigoyen no admiraba a
Bernardo de Yrigoyen, sino a Olascuaga. Y me
acuerdo que cuando era chico vinieron a casa unos
primos de mi padre que eran Yrigoyen, Yrigoyen y
Riondo, y para ellos el prócer de la familia no era
Bernardo de Yrigoyen, sino Olascuaga. Eso es
curiosísimo. Además, nos recuerda esto, ahora
que estamos escuchando a Manuel Peiru aquí.
Perdón, a Oscar. No es como Manuel Pesa. Bueno, a
Oscar Peiru. Es muy gracioso.
Cuánta impronta vasca hay en todo el desarrollo
argentino moderno, y aquí han aparecido estos
nombres de Irigoyen o las Cuagas. Bien, y entonces
si regresamos a ese jardín botánico que... que es
tu patria chica, y ya nos salimos de la mano de
Manuel Peirú, que te ayudó, que te acompañó, hizo
tanto por vos. En el orden de lo literario, ¿qué
ocurrió allí? ¿En algún momento, así como ellos
supieron de una novia tuya, supieron de algún
texto tuyo ese grupo en el que estaban, por
ejemplo, Bioy, Borges,
todos? Sí, bueno, el... Yo a mi tío realmente no le
mostré nunca nada más que el primer libro que
publiqué y que lo publicó el centro editor. ¿Cuyo
nombre? Por favor, no me... Sí, el libro se llamaba
Cambio de Domicilio. En ese momento... Perdón,
¿publicado a qué edad, Oscar? Fue publicado en el
73, así que tendría 23 años. Muy joven. Y ese libro
era un libro
que... Yo cuando fui más grande, como a los 22 años o
así, me empecé a alejar un poco de mi tío por las
opiniones políticas que tenía. Él era una persona
sumamente conservadora. Y yo en ese momento era
más bien revolucionario, ¿no? Entonces el libro
este era un libro, digamos, medio que hablaba de
cosas revolucionarias. Este libro era un libro de
cuentos, pero bueno, contaban cosas así. Y
entonces yo creo que no sé si le gustaba la idea. La
cuestión es que yo se lo di y nunca me dijo si le
gustaba o no. porque poco después murió, como al
año murió, y yo estaba como bastante alejado de él
en ese momento, pero yo creo que le gustaba. Y
después sí le mostré a Bioy otro libro que le gustó
mucho y le hice un prólogo, Bioy, que se llama, el
libro se llama El Camino de la Aventura. Que es el
que sigue a cambio de... Claro, pero en realidad
fue el primero que escribí. Ese lo escribí entre
los 18 y los 21, por ahí. Y ese es también...
Prologado por Bioy. Por Bioy, sí. Y ese le gustaba a
mi tío. Es mucho mejor el segundo, ¿no? El otro,
porque ese en realidad no me gusta mucho ahora.
Pero bueno, esa fue un poco la... la historia, y
después otra cosa, yo cuando él se enfermó, estaba
mal, pero bueno, yo no me imaginé que se estuviera
por morir en ningún momento, y el día de Año Nuevo
estaba en casa, en la casa de él, y estaba bien, yo he
hablado poco con él, pero bueno, y lo internaron, y
al día siguiente fui a verlo, Y lo vi, lo saludé, no
sé qué, y después volví al día siguiente y llegué y
estaba la habitación vacía y me dijeron que se
había muerto. Entonces eso también me impresionó
mucho. Y eso lo pongo en algún cuento, me parece,
esa escena. Esa desaparición del tío, es como un
tío desaparecido, que no pudiste verlo muerto.
Hay dos libros que están muy señalizados, dado que
uno es prologado por Bioy, en el otro estábamos
hablando de Manuel Peiruc, En algún momento
Borges supo de tus textos, te dijo algo. En algún
momento, vos señalaste hoy que en las reuniones
esas que eras muy joven y estabas calladito y
escuchando, pero de algún modo eran mentores.
¿Por qué? Porque en algún momento pediste
consejo, en algún momento sentiste la necesidad
de acudir a ellos. No, no, yo nunca pedí consejo ni a
mi tío, ni a Bioy, ni a Borges. Es decir, yo
solamente... Seguí el consejo de ellos en materia
de libros, ¿no? Ah, claro. Por ejemplo, ellos
hablaban de un libro y yo lo leía. Claro, como hemos
hecho todos eso, claro. Pero en ningún momento le
pedí consejo, a pesar de que él admiraba muchísimo
a Borges, y había hoy más a Borges, pero bueno, los
admiraba mucho, pero nunca le pedí consejo a
ellos. Y... Lo que sí, lo que me gustaba era que por
ahí decía una cosa y Borges lo festejaba, la cosa
que decía, cualquier estupidez que se me ocurría.
Entonces eso, yo creo que tenía como cubierta la
cuota, a lo mejor tenía miedo de que no le gustara,
pero yo creo que nunca se me planteó preguntarle
nada. En ese sentido, hay poco...
Digamos, la palabra apoyo no corresponde, pero
hay poca gente joven que estuviese próxima a
Borges que haya recibido el espaldarazo,
digamos, de Borges y que arrastre esa gloria. Que
yo conozca, por lo menos de modo así concreto, es un
viejo amigo que se nos murió no hace mucho, que
venía mucho cuando estaba en Buenos Aires aquí,
que es Fernando Quiñones, que fue elegido en su
momento, Borges dijo que era uno de los... Eligió
sus cuentos y lo señaló como un escritor con un
enorme futuro. Yo no recuerdo que otro joven,
digamos, Abelardo Castillo, pero en el caso de
Sábato, que siempre tuvo con Abelardo también
una... No, pero además como Borges no leía, y yo era
tan joven, tampoco me atreví, me parecía como una
molestia conectarlo para leerle, me parecía
como... Además realmente nunca sentí necesidad
de consultarle a nadie, incluso ahora, ¿no? Yo
prefiero equivocarme yo,
aunque he descubierto que es mejor preguntarle,
porque hace un año o dos se lo comenté a... le
comenté un cuento a Santiago Silvester, y él me
sugerió unas cosas que eran buenas ideas, pero
bueno, ya a esta altura... Ya que te has arreglado
solo, pero bueno, es bueno tener amigos como el
querido Santiago Silvester, con los cuales tener
alguna tertulia cada tanto, yo no lo hago tampoco
porque soy bastante solitario, siempre he sido
medio... muy estepario, pero aparente,
a pesar de toda esta cosa de la comunicación y todo
que desarrollo públicamente, en el orden de lo
literario soy un cuevero que me resuelvo las cosas
como puedo. No sé si eso es un signo de orgullo o es un
signo de rigor, no sé, pero por ahí van las cosas,
¿no? Pero en alguna ocasión es bueno también
encontrarse con los pares. Esa cosa tan linda que
dicen los españoles, acá no se acostumbra. Esto en
el periodismo, colega y a pesar de eso amigo.
También sería lindo que los colegas escritores y a
pesar de eso amigos pudieran escucharlo a uno.
Antes se estilaba más. Ahora no, aquellos cafés
literarios... han perdido ese sentido, la
fórmica ha ocupado, ha invadido todo, y no se dan
muchas reuniones así, o puede ser que se estén
dando y yo no las desconozco. Creo que es más de
grupos de amigos, de muy pocos amigos, por allí.
Gracias por ver el
video
¡Gracias!
ah
Bien,
¿y cómo sigue la historia? Porque vos decías que
este tío conservador también lo era Borges, ¿no?
Era gente de un grupo social que naturalmente
quería conservar sus costumbres. Sí, pero
ninguno de los dos tenía nada para conservar, así
que no sé qué... Aparte de su genio no tenían nada
que conservar porque no eran ricos. Y además el
genio no hay que conservarlo, hay que gastarlo.
No, pero Borges era mucho menos conservador que mi
tío. Mi tío era la persona más antiperonista que
conocí en mi vida, es decir, era un tipo que tenía
una fijación, pero mucho más antiperonista que
Borges, es decir, era terrible. Entonces, era ya
como que caía dentro de una especie de parodia. De
gorilaje, ¿no? Sí, sí, era como una cosa terrible,
terrible, ¿no? Bueno, tendrá sus explicaciones,
todos los problemas personales que tuvo él en esa
época, no sé, alguna explicación tiene que haber,
¿no? Porque era un tipo muy inteligente y me
parecía raro que no fuera un poco más... que no
pudiera ver, aparte, no sé, no darle tanta
importancia. Él era como una obsesión que tenía
con Perón. Y tú, bueno, no vamos a entrar en la
política porque estamos para la poética. Tu paso
por Buenos Aires, es decir, tu paso, tu salto de
Buenos Aires a España, el trabajo ya en el
periodismo, ¿lo habías iniciado aquí? Sí, sí, yo
trabajaba aquí, empecé a trabajar en la prensa
precisamente, gracias a mi tío, y empecé a hacer
primero críticas de libros ahí, y después entré a
trabajar de periodista normal ahí, y después pasé
al cronista en el 73. Y en el 76 me fui a España.
Claro, y ahí es donde empezás a trabajar después de
un tiempo en EFE, en la agencia EFE. Sí, como 15 días
después de llegar empecé a trabajar en EFE. ¿Y qué
pasa con la palabra periodística, Oscar Peiruy, y
la palabra de la narrativa? ¿Qué pasa en qué
sentido? Claro, cómo se sobrelleva el hecho de que
uno deba sentarse ante una página en blanco, que es
la imperativa de la que hay que dar para comer... y
la otra página en blanco, que es también
imperativa y no da de comer, da de soñar o por lo
menos de olvidar. Yo lo tengo bien claro, una cosa
es un trabajo, que si yo soy periodista como podría
ser Verdulero, que no tiene nada que ver, Y por otro
lado está la parte de la escritura. Tan no tiene
nada que ver, es decir, en ningún momento no sentís
que no es solamente una equivalencia de
verdulería, sino que de algún modo todo tu
imaginario literario, toda tu construcción
literaria... se instala también y te colabora y te
ayuda para ver mejor el tema que estás
desarrollando periodísticamente. Sí, no, me
ayuda mucho, eso es verdad, me ayuda mucho, lo que
pasa es que yo me refería a la parte, digamos,
mecánica. Ahora, en las crónicas o esas cosas que
hago, sí me ayuda porque me permite hacer las cosas
más rápido, con más imaginación o inventar más
cosas y eso, ¿no? En ese sentido, sí, hay mucha
más... Sobre todo en la crítica de cine, por
ejemplo, que tengo la idea de que para hacer una
buena crítica no hay que ver la película, porque
entonces uno es más subjetivo, ¿no? Es muy bueno.
Eso parece idea de Macedonio o de Peiruno, del tío
del tío. Y qué sucedió, si ya tenías una palabra...
a la que habías elaborado o intentabas elaborar
como en propiedad, en el sentido de que te
perteneciese y te expresara, ¿qué pasó con el
salto de tu palabra, ya no de tu persona? Aunque es
lo mismo, pero ¿qué sucede cuando después tenés
que entrar en una agencia como EFE que es tan
representativa de la cultura española y que tenés
que también acomodarte con tus giros? ¿Qué te
sucedió con ese fenómeno? que también cuando se
exilia la palabra de uno, también sufre cosas, la
palabra de uno. Sufre riquezas, se enriquece,
pero también sufre pérdidas. ¿Qué te pasó? Esto es
un asunto que, como también lo he vivido, siempre
pregunto qué le pasó a otro. Bueno, a mí, la verdad
que como EFE es una agencia internacional, y yo
estaba sobre todo en la parte internacional,
aunque estuve unos años en nacional, pero bueno,
sobre todo en internacional, el lenguaje que se
utilizaba era muy neutro entonces no me afectó
demasiado y lo que sí me sirvió fue para una cosa que
a mí me interesaba siempre, que era algo neutro,
prácticamente sin adjetivos. Escribir como que
la emoción surgiera del texto, no de los
adjetivos, que es un poco lo que a mí me interesa.
Entonces eso, en ese sentido, probablemente me
haya ayudado un poco. No mucho, porque yo siempre
escribía así, pero quiero decir, hubo una
confluencia, no fue escribir de una manera
diferente. Se podría tener un idioma sin
adjetivos también. Sí, sí, bueno, hay muchos
casos de... Hay unos cuentos de Virgilio Piñera,
por ejemplo, que no tienen ningún adjetivo. Y hay
unos textos clásicos de UPI o de United Press que
eran totalmente manipulados y que no había ningún
adjetivo, porque iban manipulando a través de los
hechos, ¿no? Entonces eso es muy interesante,
porque la gente se cree que un texto o una noticia se
puede manipular diciendo un adjetivo y no,
simplemente poniendo una frase detrás de la otra
se puede manipular totalmente el texto.